# Audyt UX writeback.pl — 2026-06-20

**Zakres:** Formularz zamówienia (`/zamow` — FormWizard 5 kroków) + strona główna (`/`)
**Pliki:** `app/zamow/FormWizard.tsx`, `app/page.tsx`, `app/zamow/gotowe/page.tsx`
**Cena produktu:** 29 zł jednorazowo

---

## Problemy krytyczne (blokują konwersję)

### 1. BUG: Strona potwierdzenia wyświetla zły adres email (gotowe/page.tsx:103)

Na stronie `/zamow/gotowe` pojawia się komunikat:

> „Sprawdź skrzynkę **hello@writeback.pl** — PDF jest już na Twoim emailu."

Użytkownik może zrozumieć, że ma sprawdzić skrzynkę *writeback.pl*, nie swoją. To poważna dezorientacja tuż po zakupie — moment kiedy niepewność jest najwyższa.

**Rekomendacja:** Zmień na:
> „PDF wysłaliśmy z adresu **hello@writeback.pl** — sprawdź swoją skrzynkę. Jeśli nie widzisz, zajrzyj do Spam."

---

### 2. Brak wizualnych trust signals przed przyciskiem płatności (FormWizard.tsx:1152)

W kroku 4 (checkout) zaufanie do płatności opiera się wyłącznie na tekście:
> „Bezpieczna płatność przez Stripe · BLIK · Karta · Przelewy24"

Brak logotypów (Stripe badge, logo BLIK, logo Przelewy24). Badania UX (Salesforce 2026, DesignStudioUiUX) potwierdzają, że wizualne ikony płatności zwiększają konwersję przy checkoucie bardziej niż sam tekst.

**Rekomendacja:** Dodaj SVG logotypy lub oficjalne badge Stripe/BLIK bezpośrednio pod przyciskiem „Opłać". Priorytet: BLIK (dominujący w Polsce), Stripe Verified badge.

---

### 3. Niespecyficzne komunikaty błędów walidacji (FormWizard.tsx:552, 568)

Dwa pola używają ogólnego `"To pole jest wymagane"`:
- `e.produkt = "To pole jest wymagane"` (linia 552)
- `e.nazwa_sklepu = "To pole jest wymagane"` (linia 568, przez `validateStep3`)

Pozostałe błędy są kontekstowe i dobre: `"Wpisz kwotę"`, `"Opisz sytuację"`, `"Wpisz czego żądasz"`, `"Wpisz imię i nazwisko"`.

**Rekomendacja:**
```
// Zamiast:
e.produkt = "To pole jest wymagane";
// Użyj (dynamicznie z type.subjectLabel):
e.produkt = `Podaj: ${type.subjectLabel.toLowerCase()}`;

// Zamiast (w validateStep3):
e.nazwa_sklepu = "To pole jest wymagane";
// Użyj:
e.nazwa_sklepu = `Podaj ${type.orgLabel.toLowerCase()}`;
```

---

## Problemy średniego priorytetu

### 4. Checkbox zgody na treść cyfrową — legalese w jednym zdaniu (FormWizard.tsx:1129-1131)

Drugi checkbox przed płatnością zawiera 42 słowa skomplikowanego prawniczego języka:
> „Wyrażam zgodę na natychmiastowe dostarczenie treści cyfrowej (pisma PDF) i przyjmuję do wiadomości, że z chwilą dostarczenia tracę prawo odstąpienia od umowy zgodnie z art. 38 pkt 13 ustawy o prawach konsumenta."

Użytkownik w stresie zakupowym (tuż przed płatnością) musi przetworzyć skomplikowany tekst. To tarcie blokujące konwersję, szczególnie na mobile.

**Rekomendacja:** Skróć do ~15 słów + link do szczegółów:
> „Zgadzam się na natychmiastowe otrzymanie PDF (tracę prawo do zwrotu). [Dlaczego?](link)"

---

### 5. Upload zdjęcia zbyt prominentny — dezorientuje przed obowiązkowymi polami (FormWizard.tsx:778-826)

W kroku 1 sekcja „Dołącz zdjęcie dokumentu" jest wizualnie duża (dashed border, animacje hover) i pojawia się **przed** polami obowiązkowymi. Część użytkowników może skupić się na szukaniu dokumentu zamiast po prostu wypełnić formularz.

**Rekomendacja:** Przenieś upload zdjęcia na koniec sekcji kroków 1 (po „Czego żądasz?") lub zmień na mniejszy, inline link „Masz paragon? Dodaj zdjęcie → uzupełnimy dane za Ciebie".

---

### 6. Case studies oznaczone „Typowy przypadek" — obniża wiarygodność (page.tsx:434)

Wszystkie 4 karty case studies mają tag `"Typowy przypadek"` zamiast oznaczenia jako prawdziwa opinia. Chociaż to uczciwe podejście, w kontekście narzędzia do walki z firmami (wymagającego wysokiego zaufania) taka etykieta może działać jak „uwaga: to nie jest prawdziwa opinia".

**Rekomendacja:** Jeśli istnieją prawdziwe opinie — pokaż je. Jeśli to fikcyjne przypadki — zmień etykietę na „Przykładowy scenariusz" i dodaj sekcję z prawdziwymi recenzjami (np. Google Reviews embed lub formularz zbierający opinie po zakupie).

---

### 7. Brak ilościowego social proof na stronie głównej (page.tsx)

Stats w hero to: `29 zł`, `5 min`, `14 dni`, `100%` — wszystkie opisują produkt, żaden nie mówi ile osób z niego skorzystało. Brak „Wygenerowaliśmy X pism" lub „X klientów odzyskało pieniądze".

**Rekomendacja:** Gdy baza jest wystarczająca — dodaj dynamiczny licznik w trust strip lub hero stats. Nawet `500+ pism wygenerowanych` radykalnie zwiększa konwersję przy decyzji zakupowej.

---

### 8. Brak potwierdzenia wysyłki emaila w formularzu / tylko po płatności

Użytkownik podaje email w kroku 2, ale nie ma żadnego potwierdzenia (np. „Wyślemy PDF na: anna@example.com ✓") aż do strony `/gotowe`. Przy literówkach w emailu użytkownik nie dostanie pliku i nie będzie wiedział czemu.

**Rekomendacja:** Na stronie sukcesu wyświetl dynamicznie email użytkownika (przekazany przez Stripe webhook lub query param): „PDF wysłaliśmy na **anna@example.com**".

---

## Dobre praktyki (co działa)

1. **Kontekstowe placeholdery** — każdy typ dokumentu (9 typów) ma własne, konkretne przykłady w polach (np. `"np. Słuchawki Sony WH-1000XM5"`, `"np. LO237 Warszawa → Londyn"`). Wzorcowe rozwiązanie.

2. **Pasek postępu z etykietami** — responsywny stepper (desktop: kroki z etykietami; mobile: „krok X/Y" + progress bar). Dobrze zaimplementowany z animacją `transition-all`.

3. **Preview pisma z watermarkiem przed płatnością** — krok 3 z live generation, skeleton loading, watermark „PODGLĄD" i fade-out na dole. Buduje pewność przed zakupem. Klasyczny SaaS pattern.

4. **Hint przy polu email** — `"Na ten adres wyślemy PDF z pismem"` (krok 2). Dokładnie to co rekomendują best practices — mikrokopia wyjaśniająca po co zbieramy dane.

5. **Stan ładowania na przycisku płatności** — `"Przekierowuję do płatności..."` z `disabled` podczas fetch do Stripe. Zapobiega podwójnym kliknięciom.

6. **Strona sukcesu z krokami „Co dalej?"** — 4 konkretne instrukcje po zakupie (sprawdź email → wyślij pismo → zachowaj potwierdzenie → czekaj na odpowiedź) z terminami prawnymi. Bardzo dobry onboarding post-purchase.

7. **Transparent pricing we wszystkich CTA** — `"29 zł"` jest widoczne w każdym przycisku na stronie głównej. Zero zaskoczenia cenowego.

8. **FAQ z gwarancją odwołania gratis** — jasna i widoczna odpowiedź na „co jeśli nie pomoże?" z konkretną ofertą (`hello@writeback.pl`).

9. **Alert prawny dla mandatów** — ostrzeżenie w kroku 1 dla typu `mandat` informujące o ograniczeniach prawnych odmowy mandatu. Buduje zaufanie i chroni przed rozczarowaniem.

10. **Auto-fill ze zdjęcia dokumentu** — upload z ekstrakcją AI danych (produkt, cena, data, numer zamówienia). Silny wyróżnik wartości i redukcja tarcia w formularzu.

---

## TOP 5 konkretnych rekomendacji

| Priorytet | Akcja | Plik / Linia | Szacowany impact |
|-----------|-------|-------------|------------------|
| 🔴 1 | **Napraw komunikat na `/gotowe`** — „Sprawdź skrzynkę hello@writeback.pl" → „PDF wysłaliśmy z hello@writeback.pl — sprawdź swoją skrzynkę" | `gotowe/page.tsx:103` | Wysoki — eliminuje dezorientację po zakupie |
| 🔴 2 | **Dodaj logotypy płatności** (BLIK, Stripe badge) zamiast tylko tekstu w step 4 checkout | `FormWizard.tsx:1152` | Wysoki — +5-15% konwersji checkout wg benchmarków |
| 🟠 3 | **Konkretne błędy walidacji** dla `produkt` i `nazwa_sklepu` — dynamicznie z `type.subjectLabel` i `type.orgLabel` | `FormWizard.tsx:552, 568` | Średni — spójność UX i zmniejszenie frustracji |
| 🟠 4 | **Skróć checkbox treści cyfrowej** do ~15 słów + link „Dlaczego?" | `FormWizard.tsx:1129-1131` | Średni — redukcja tarcia przy płatności |
| 🟡 5 | **Social proof ilościowy** — dodaj licznik `X+ pism wygenerowanych` w hero stats | `page.tsx:258-269` | Średni-wysoki — gdy baza >200 pism |

---

## Podsumowanie

FormWizard jest solidnie zbudowany — kontekstowe treści, dobry progress bar, preview przed płatnością. Najpoważniejszy problem to **bug na stronie sukcesu** (mylący adres email) oraz **brak wizualnych trust signals w checkoucie**. Strona główna ma dobry flow i transparentne pricing, ale brakuje ilościowego social proof.

**Status ogólny:** WYMAGA UWAGI (2 krytyczne, 6 średnich)

---

*Audyt przeprowadzony automatycznie 2026-06-20. Narzędzie: Claude (claude-sonnet-4-6). Źródła best practices: Salesforce Checkout Guide 2026, DesignStudioUiUX Checkout Best Practices, Eleken Fintech UX 2026.*
