# Audyt UX writeback.pl — Lipiec 2026

**Data:** 20 lipca 2026  
**Zakres:** Formularz zamówienia (`/zamow`, `FormWizard.tsx`) + strona główna (`app/page.tsx`)  
**Status ogólny:** WYMAGA UWAGI

---

## Problemy krytyczne (blokują konwersję)

### 1. Brak potwierdzenia adresu email — ryzyko utraty dostawy PDF
**Plik:** `app/zamow/FormWizard.tsx`, krok 2 (linia 889)

Email jest jedynym kanałem dostarczenia produktu. W formularzu jest tylko jedno pole `email` — żadnej walidacji przez powtórzenie. Jeśli użytkownik wpisze literówkę (np. `gmail.cmo`), zapłaci 29 zł i nie otrzyma pisma. To najpoważniejsze ryzyko UX/konwersji. Użytkownicy mobilni ze swipe-keyboard są na to szczególnie narażeni.

**Rekomendacja:** Dodaj pole „Potwierdź email" z client-side walidacją zgodności, lub po wysłaniu formularza wyświetl modal z wyraźnym podglądem wpisanego adresu email z prośbą o potwierdzenie.

---

### 2. Krok 4 (checkout) nie ma widocznych znaków zaufania w momencie płatności
**Plik:** `app/zamow/FormWizard.tsx`, linie 1138–1156

Według badań Baymard Institute, lęk przed płatnością szczytuje dokładnie w momencie kliknięcia przycisku "Zapłać". W obecnej implementacji checkout zawiera jedynie tekst `"Bezpieczna płatność przez Stripe · BLIK · Karta · Przelewy24"` (linia 1152) umieszczony pod przyciskiem — bez ikon, bez certyfikatów, bez widocznej kłódki. Trust badges w formie ikon są niewidoczne w tym momencie, a badania wskazują, że zwiększają konwersję w checkout o 12–17%.

**Brakuje na checkoucie:**
- Ikona/logo Stripe (Stripe posiada gotowe assety)
- Ikona kłódki SSL przy przycisku płatności
- Przypomnienie gwarancji „Jeśli nie pomoże, odwołanie gratis" — ten argument jest na landing page ale ZNIKA na checkoucie

**Rekomendacja:** Dodaj pasek z ikonami bezpieczeństwa (zamknięta kłódka, logo Stripe, BLIK) bezpośrednio nad przyciskiem płatności. Umieść bullet point z gwarancją odwołania w bloku podsumowania zamówienia.

---

### 3. Generyczny komunikat błędu na kluczowym polu
**Plik:** `app/zamow/FormWizard.tsx`, linia 552

```ts
if (!data.produkt.trim()) e.produkt = "To pole jest wymagane";
```

Pole `produkt` zmienia semantykę zależnie od typu pisma (`subjectLabel`: „Nazwa produktu", „Przedmiot skargi", „Numer lotu i trasa", itp.), ale komunikat błędu zawsze brzmi „To pole jest wymagane" — co jest bezkontekstowe i wyraźnie kontrastuje z resztą komunikatów walidacji, które są konkretne (np. `"Wpisz kwotę"`, `"Opisz sytuację"`).

**Rekomendacja:** Zmień na dynamiczny komunikat korzystający z `type.subjectLabel`, np.:
```ts
e.produkt = `Wpisz: ${type.subjectLabel.toLowerCase()}`;
```

---

## Problemy średniego priorytetu

### 4. Niski autentyzm case studies — etykieta „Typowy przypadek"
**Plik:** `app/page.tsx`, linia 436

```tsx
<span className="text-[10px] text-gray-400 font-medium">Typowy przypadek</span>
```

Sekcja case studies jest jednym z najsilniejszych elementów strony (konkretne kwoty, artykuły prawne, cytaty), ale etykieta „Typowy przypadek" przy każdej opinii sygnalizuje, że przypadki są *zsyntetyzowane* a nie *prawdziwe*. Dla produktu opartego na zaufaniu (pismo prawne za pieniądze) to obniża wiarygodność.

**Rekomendacja:** Jeśli przypadki są prawdziwe — usuń etykietę i zastąp weryfikacją (np. „Historia klienta"). Jeśli są ilustracyjne — zmień sekcję na „Jak działa to w praktyce" z wyraźnym opisem jako przykłady. Obecna forma jest najgorsza z obu światów.

---

### 5. Brak społecznego dowodu liczbowego (social proof counter)
**Plik:** `app/page.tsx`

Strona nie pokazuje żadnej metryki adopcji: liczby wygenerowanych pism, użytkowników, czy gwiazdek z platformy recenzji. Statystyki w hero section (`29 zł / 5 min / 14 dni / 100%`) dotyczą produktu, nie adopcji. Dla nowego odwiedzającego brakuje odpowiedzi na pytanie „czy inni już to kupili?".

**Rekomendacja:** Dodaj dynamiczny lub statyczny licznik np. „Ponad 2 400 pism wygenerowanych" albo zintegruj z Trustpilot/Google Reviews widget.

---

### 6. Custom DateSelect — tarcie na urządzeniach mobilnych
**Plik:** `app/zamow/FormWizard.tsx`, linie 408–494

Niestandardowy selektor daty (3 kolumny: Dzień / Miesiąc / Rok) wymaga 3 oddzielnych interakcji i przewijania w każdej kolumnie. Na mobile nie korzysta z systemowego date pickera, który jest zoptymalizowany pod dotyk i auto-rotate. To tarcie w kroku 2, który jest już najdłuższym i najbardziej wymagającym krokiem formularza.

**Rekomendacja:** Rozważ `<input type="date">` jako opcję fallback na mobile (media query lub user agent detection), zachowując custom picker na desktopie.

---

### 7. Krok 3 (podgląd) — brak fallback CTA gdy podgląd się nie ładuje
**Plik:** `app/zamow/FormWizard.tsx`, linia 1061

```tsx
<button
  onClick={() => navigate(4)}
  disabled={previewLoading}
  ...
>
```

Przycisk "Przejdź do płatności" jest zablokowany (`disabled`) gdy podgląd się ładuje. Jeśli API `/api/preview` jest wolne lub zawiedzie, a użytkownik wciśnie Retry i to też nie zadziała — jest zablokowany. Formularz nie oferuje alternatywnej ścieżki do płatności.

**Rekomendacja:** Po błędzie podglądu (`previewError`) odblokuj przycisk przejścia do płatności z dodatkowym komunikatem „Możesz przejść do płatności — pismo zostanie wygenerowane na żywo."

---

### 8. Brak mikrokopii potwierdzającej na końcu checkout loading state
**Plik:** `app/zamow/FormWizard.tsx`, linia 1143

```tsx
{loading ? "Przekierowuję do płatności..." : "Opłać i pobierz pismo — 29 zł"}
```

Stan `loading` pokazuje tylko tekst bez ikony spinnera. Użytkownik może kliknąć ponownie myśląc, że nic się nie dzieje. Przycisk jest `disabled`, ale brak wizualnego spinnera zmniejsza pewność, że system działa.

**Rekomendacja:** Dodaj `<svg className="animate-spin" .../>` analogicznie do tego, co jest w kroku 2 (linia 972).

---

## Dobre praktyki (co działa)

1. **Kontekstowe placeholdery** — każdy typ pisma ma własny zestaw `subjectPlaceholder`, `opisPlaceholder`, `zadaniePlaceholder` itd. To wzorcowy przykład pomocy użytkownikowi (np. `"np. Słuchawki Sony WH-1000XM5"`). Placeholdery są konkretne i realistyczne.

2. **OCR z auto-uzupełnianiem** — funkcja upload zdjęcia dokumentu (paragon/faktura) z ekstrakcją danych przez `/api/extract-image` i auto-uzupełnieniem pól formularza to wyróżnik produktowy klasy premium. Loading state i status "Dane uzupełnione ze zdjęcia" są dobrze obsłużone.

3. **Animated skeleton na podglądzie** — krok 3 podczas ładowania generuje animowane placeholder-y (linie 978-981), co redukuje odczuwalny czas oczekiwania. Pattern wzorcowy.

4. **Ostrzeżenie kontekstowe dla mandatów** — blok amber dla `docType === "mandat"` (linie 736-743) z wyjaśnieniem kluczowej informacji prawnej (odmowy mandatu dokonuje się na miejscu) to proaktywna edukacja użytkownika, która zapobiega rozczarowaniu produktem.

5. **Konkretne komunikaty błędów walidacji** (poza polem produkt) — `"Wpisz pełny adres z kodem pocztowym (np. ul. Kwiatowa 5/12, 00-001 Warszawa)"` (linia 565), `"Nieprawidłowy adres email"` — precyzyjne i pomocne.

6. **Sekcja Problem/Solution** na landing page — format "Przed / Po" z ikonami ✗/✓ klarownie pokazuje różnicę między samodzielnym pismem a Writeback. Wzorzec porównawczy działający konwersyjnie.

7. **FAQ adresuje kluczowe obiekcje zakupowe** — pytania o skuteczność, koszt, prywatność, zwrot (gratis odwołanie). Szczególnie mocne: „Co jeśli pismo nie pomoże?" → "Piszemy odwołanie za darmo."

8. **CTA hero jest jednoznaczny** — "Napisz pismo — 29 zł" z ceną w CTA eliminuje zaskoczenie na checkout i preselekcjonuje zmotywowanych użytkowników.

---

## TOP 5 konkretnych rekomendacji (priorytet wdrożenia)

| Priorytet | Akcja | Plik | Wpływ |
|-----------|-------|------|-------|
| **1** | Dodaj potwierdzenie email (pole lub modal) | `FormWizard.tsx` krok 2 | Zapobiega utracie dostaw PDF |
| **2** | Dodaj ikony trust badges + gwarancję odwołania na krok 4 | `FormWizard.tsx` krok 4 ~linia 1100 | +12–17% konwersji w checkout |
| **3** | Napraw błąd walidacji pola `produkt` — zrób dynamiczny | `FormWizard.tsx` linia 552 | Spójność UX |
| **4** | Zastąp/zmień etykietę „Typowy przypadek" na coś autentycznego | `page.tsx` linia 436 | Wiarygodność produktu |
| **5** | Dodaj spinner przy stanie `loading` na przycisku płatności | `FormWizard.tsx` linia 1138–1143 | Redukcja double-submit i lęku |

---

*Raport wygenerowany automatycznie przez agenta UX — writeback.pl. Następny audyt: sierpień 2026.*
